# Небольшой курс лекций по Elastic Search

[План лекций](https://docs.google.com/a/ria.com/document/d/1elQ5KLu-8UyaRsdJfhIN_BuxjQrMHgW5kVVU7xDw4TQ/edit?usp=sharing)

## Установка и настройка

Для ОС Fedora есть свой репозиторий. Для того, чтобы установить себе Elastic Search версии 1.4, необходимо добавить в файл `/etc/yum.repos.d/` следующие настройки:

```ini
[elasticsearch-1.4]
name=Elasticsearch repository for 1.4.x packages
baseurl=http://packages.elasticsearch.org/elasticsearch/1.4/centos
gpgcheck=1
gpgkey=http://packages.elasticsearch.org/GPG-KEY-elasticsearch
enabled=1
```

После этого установить его можно командой: 

```bash
yum install elasticsearch
```

### С чего начать?

Elastic Search - база данных с открытым исходным кодом предназначенная для полнотекстового поиска. Она позволяет хранить, анализировать и получать большие объемы данных в режиме реального времени.

Для анализа и поиска Elastic Search использует библиотеку [Apache Lucene](http://lucene.apache.org/core/). Его можно применять при реализации следующих задач:

- Полнотекстовый поиск
- Поиск по параметрам
- Агрегация данных для статистики и их последующая визуализация
- Генерация вариантов для автокомплита

Для работы с данными у Elastic Search есть специальное REST API. 

#### Основные параметры REST API

Если в запросе передать `?pretty=true`, то JSON в ответе будет отформатирован таким образом, что его можно будет прочитать.

Добавив параметр `?format=yaml`, ответ получим в yaml.

#### Терминология

В Elastic Search используются такие понятия, как индекс (index), тип (type) и документ (document). Если проводить аналогию с MySQL, то это база данных (database), таблица (table) и рядок (row)

#### Создание нового индекса

Самый простой вариант создания индекса приведен ниже:

```bash
curl -XPUT 'http://localhost:9200/twitter/'
```

Если все прошло нормально, то в ответе мы получим сообщение:

```json
{"acknowledged":true}
```

Также при создании индекса можно описать все типы документов, которые будут в нем хранится:

```bash
curl -XPOST localhost:9200/test -d '{
    "mappings" : {
        "type1" : {
            "properties" : {
                "field1" : { "type" : "string"}
            }
        }
    }
}'
```

#### Создание нового документа

### Инструменты для работы с Elastic Search

### Прогнозирование нагрузки

## Индексация и поиск

### Что важно знать?

#### Что такое релевантность?

Как только у нас есть список подходящих документов, необходимо как-то их отсортировать. Не все документы будут содержать все слова (термины) и не все слова одинаково важны.
Вес (значение) слова зависит от [трех факторов](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/guide/current/relevance-intro.html):

   1. Term Frequency (TF) - Как часто встречается слово (термин) в поле документа? Чем чаще - тем больший вес оно (слово) имеет. Поле содержащее пять упоминаний слова (термина) будет более релевантно, чем поле, которое содержит только одно такое слово
   2. Inverse Document Frequency (IDF) - Как часто встречается слово (термин) в индексе (коллекции документов)? Чем чаще, тем меньший вес оно имеет. Слово, которое встречается во многих документах имеет меньший вес, чем то, которое встречается редко
   3. Field-Length Norm - На сколько длинное поле (в документе)? Чем оно длинее, тем менее релевантными будут слова, которые в нем встречаются. Слово, которое встречается в коротком поле `title` несет в себе больший вес, чем то же слово встречающееся в длинном поле `content`

При помощи этих трех параметров `Elastic Search` вычисляет параметр `score`, по которому и сортирует документы.

#### Понимание параметра ’score’

При отладке сложного запроса порой бывает тяжело понять, как же этот параметр был посчитан. К счастью, у `Elastic Search` есть специальная опция, которая будет добавлять разъяснение к каждому поисковому запросу. Для этого необходимо всего лишь добавить параметр `explain` равный `true`.

```bash
GET /_search?explain
{
   "query"   : { "match" : { "tweet" : "honeymoon" }}
}
```

Сначала в ответе будут идти метаданные, которые возвращаются при обычном поисковом запросе:

```json
{
    "_index" :      "us",
    "_type" :       "tweet",
    "_id" :         "12",
    "_score" :      0.076713204,
    "_source" :     { ... trimmed ... },
```

Также `Elastic Search` добавит информацию о том, с какого ’shard’ и какой `node` пришел документ.

```json
    "_shard" :      1,
    "_node" :       "mzIVYCsqSWCG_M_ZffSs9Q",
```

После этого последует объяснение (`_explanation`). Каждый элемент содержит в себе описание (`description`), которое говорит нам о том, какие вычисления были произведены, и их результат (`value`). Поле `details` содержит в себе список любых дополнительных вычислений, которые понадобились.

```javascript
"_explanation": { /* 1 */
   "description": "weight(tweet:honeymoon in 0)
                  [PerFieldSimilarity], result of:",
   "value":       0.076713204,
   "details": [
      {
         "description": "fieldWeight in 0, product of:",
         "value":       0.076713204,
         "details": [
            { /* 2 */
               "description": "tf(freq=1.0), with freq of:",
               "value":       1,
               "details": [
                  {
                     "description": "termFreq=1.0",
                     "value":       1
                  }
               ]
            },
            { /* 3 */
               "description": "idf(docFreq=1, maxDocs=1)",
               "value":       0.30685282
            },
            { /* 4 */
               "description": "fieldNorm(doc=0)",
               "value":        0.25,
            }
         ]
      }
   ]
}
```

Разъяснение:

   1. Содержание подсчета `score` для слова `honeymoon`
   2. Term Frequency (TF)
   3. Inverse Document Frequency (IDF)
   4. Field-Length Form

Первая часть содержания содержит в себе результаты вычислений. Она говорит нам, что был посчитан вес (`weight`) - TF/IDF - слова `honeymoon` в поле `tweet` для документа `0` (Это внутренний идентификатор документа, который используется сугубо в служебных целях - его можно игнорировать).

Далее следуют детали того, как вес (`weight`) был посчитан:

   * Term Frequency - Сколько раз встретилось слово `honeymoon` в поле ’tweet’ этого документа?
   * Inverse Document Frequency - Сколько раз встретилось слово `honeymoon` в поле `tweet` всех документов в коллекции (индексе)?
   * Field-Length Form - Какова длина поля `tweet` в этом документе? Чем длиннее поле, тем меньше это число

#### Почему документ подходит?

Если добавлять параметр `explain` для каждого конкретного результата, можно понять почему документ подходит, и что важнее - почему нет?

Ссылка выглядит следующим образом `/index/type/id/_explain`:

```bash
GET /us/tweet/12/_explain
{
   "query" : {
      "filtered" : {
         "filter" : { "term" :  { "user_id" : 2           }},
         "query" :  { "match" : { "tweet" :   "honeymoon" }}
      }
   }
}
```

Вместе с полным объяснением, которое мы видели ранее, нам также доступно поле `description`, которое говорит нам, что:

```javascript
"failure to match filter: cache(user_id:[2 TO 2])"
```

Другими словами, наш `user_id` в секции фильтра запроса не дает возможности документу подойти под запрос.